Bombardierkäfer – schwer bewaffnet
Die Verteidigungsstrategie der Bombardierkäfer gehört sicherlich zu den originellsten im Tierreich. Der nur fünf bis 15 Millimeter große Käfer beschießt seine Feinde mit einem etwa 100 Grad Celsius heißen, ätzenden und stinkenden Säuregemisch.

Dabei kann der Bombardierkäfer mit seinem beweglichen Hinterleib nach hinten, nach vorn und sogar um die Ecke schießen. Um die Abwehr noch effektiver zu machen, erzeugen die Käfer mit ihrem körpereigenen Sprengstoff einen deutlich hörbaren Knall.

Die Bombardierkäfer haben an ihrem Hinterleib, spezielle Drüsen, eine Sammelblase und eine Explosionskammer. Macht sich der Bombardierkäfer "schussbereit", werden die Chemikalien Hydrochinon und Wasserstoffperoxid von der Sammelblase in die Explosionskammer befördert.

Dort kommen noch zwei Enzyme als Beschleuniger hinzu. Bei der anschließenden chemischen Reaktion entstehen Hitze und ein hoher Druck.

Die Gasexplosion, die der Bombardierkäfer den Angreifern aus seinem Hinterleib entgegen schleudert, kann er mehrmals nacheinander auslösen. Die Käfer sind meist blau oder grün gefärbt, haben einen roten Kopf und ein rotes Halsschild.

Quelle: SWR | Stand: 15.06.2020, 14:26 Uhr